前回は 花は 仲間を 増やすために あることを 勉強しました。
種を作る ために 花は ４つの部分が 必要で それを 花のつくり と言うことも 学びました。
今回は 4つの部分で どのように 種が 作られるのか という 花のはたらきを 勉強します。
ここに りんごの花と りんごの実を かきました。
もちろん りんごの花も 4つの部分が あります。覚えて いますか。
めしべ  おしべ 花弁 がく です。これが 4つの部分です。
めしべには 柱頭と 子房（しぼう） という 部分が あります。
子房（しぼう）の 中には 種の 元になる 胚珠（はいしゅ）が あります。
おしべの 一番先には やくが あります。その中に 花粉が あります。
りんごの 実と 種を 植物の 分野では 果実と 種子と 言います。
とても 重要な 言葉なので 覚えてください。
今回は 花は 果実に いっしゅんで 変化するのか について 勉強します。
それは いっしゅんで 変わるのでは ありません。
ある 花の働きで 花が 果実や 種子に 変わるのです。
その働きは 受粉 と言います。受粉を 通して 花が 果実や 種子に 変わります。
では 4つの部分の 中で どれが 果実に なって どれが 種子に なるの でしょうか。
ここに 注目して くわしく 見ましょう。
花の働き 受粉について です。受粉とは 4つの部分から 種を 作ることです。
おしべと めしべが くっついて 受粉が 起こります。そして 種が できます。
だれが くっつけて くれるの でしょうか。虫や 鳥たちです。
花びらを 見て 虫や鳥は やってきて おしべと めしべを 見つけます。
こん虫は おしべの やくの 中にある 花粉を えさに しています。
はちが やって来て 花粉を めしべの 柱頭に くっつけて くれます。
それが 受粉です。受粉とは めしべの柱頭に おしべの花粉が つくことです。
受粉の後 花粉は どうなるの でしょうか。
どんどん めしべの中を 花粉は ほって進みます。
ほって ほって 花粉は 胚珠（はいしゅ）まで たどり着きます。
その後は どうなるでしょう。
もともと 花だった ものが 果実になる 前の形に なって 最後は 果実と 種子に なります。
では ここで 問題です。
花の どこが 果実に なって どこが 種子になるか 分かりますか。
この図から 想像できる ように 胚珠（はいしゅ）は 種の 元になる ものです。
そのため 胚珠（はいしゅ）は 種子に なるでしょう。
種子の 周りにある 果実は たぶん 子房（しぼう）に 変わるでしょう。
このように 予想できると 思います。その通りです。
種の元になる 胚珠（はいしゅ）は 種子になります。子房（しぼう）は 果実に なります。
このようにして 植物は 種子を 作って 仲間を 増やして いきます。
種子で 仲間を 増やす 植物を 種子植物 と言います。